### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/background.tex
FINAL fix before presentation

		En Costa Rica a lo largo de los años se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n [13]
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder
	avanzar por las calles de San Jos\'{e}.

		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
	2007 [14] un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.

		A la luz de las noticias anteriores y siendo afectado por uno de los
	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de esta sigue en rojo, esto podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar este en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

@@

		Muchas de las interrogantes anteriores fueron contestadas luego de poder
	asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otro tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobretodo el tema en cuesti\'{o}n.

		Desde hace d\'{e}cadas a nivel mundial se han implementado diferentes sistemas
	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde señales para regular los l\'{i}mites de
	velocidad, hasta sem\'{a}foros automatizados para regular el flujo de veh\'{i}culos que
	pasan por las intersecciones. Conforme han cambiado las necesidades, se han
	requerido sistemas de sem\'{a}foros inteligentes los cuales no s\'{o}lo puedan tomar decisiones con respecto a los veh\'{i}culos automotores que se encuentran frente al sensor correspondiente, sino que tambi\'{e}n tengan una noci\'{o}n del entorno que los rodea.

			En el Georgia Tech Research Institute durante el 1993 [3], se realiz\'{o} una
	investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s. No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas. Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.

		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollan un modelo basado en un sistema
	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
	distrito central de negocios de Singapur, demuestran resultados con mejoras de
	hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
	evolutivos [23].

		En el 2008 en una publicaci\'{o}n realizada por estudiantes de la Universidad de
	Sacramento [4], se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
	artificiales para formar parte de un gran sistema denominado IDUCT o
	Intelligence Decision-making system for Urban Traffic-Control de su nombre en
	ingl\'{e}s. Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.

		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010 [2], Stefan Lämmer
	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
	modelo computacional basado en las calles de Dresden para probar un sistema en
	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.

@@

		Como se ha podido notar, las soluciones por mejorar el control del tr\'{a}fico se
	han hecho notar en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos [8], ya sea como parte complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas. Cabe destacar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.

>>>>

		En Costa Rica a lo largo de los a\~{n}os se ha podido observar como la gran
	cantidad de veh\'{i}culos automotores saturan sus principales ciudades, en especial
	el caso de su capital. Para el 2012 y seg\'{u}n el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	alrededor de 19.000 buses y 260.000 autos luchan por un espacio para poder avanzar por las calles de San Jos\'{e}. \cite{Villegas2012}

		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

		A la luz de las noticias anteriores y siendo afectado por uno de los
	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
	a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la
	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

@@

		Muchas de las interrogantes generadas a partir de los puntos anteriores,
		fueron contestadas luego de poder asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
	sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se
	formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de
	aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que las ventajas que estas brindan sobre otros tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobre todo el tema en cuesti\'{o}n.

		Desde hace d\'{e}cadas a nivel mundial se han implementado diferentes sistemas
	para el manejo avanzado del tr\'{a}fico, desde se\~{n}ales para regular los l\'{i}mites de
	velocidad, hasta sem\'{a}foros automatizados para regular el flujo de veh\'{i}culos que
	pasan por las intersecciones. Conforme han cambiado las necesidades, se han
	requerido sistemas de sem\'{a}foros inteligentes los cuales no s\'{o}lo puedan tomar decisiones con respecto a los veh\'{i}culos automotores que se encuentran frente al sensor correspondiente, sino que tambi\'{e}n tengan una noci\'{o}n del entorno que los rodea.

			En el Georgia Tech Research Institute durante 1993
			se realiz\'{o} una investigaci\'{o}n sobre aplicaciones para control de tr\'{a}fico con redes neuronales,
	en el cual se muestran diferentes escenarios, la aplicaci\'{o}n del modelo
	Hopfield para el control de los sem\'{a}foros y el uso de las redes neuronales
	para la previsi\'{o}n de las congestiones por medio del algoritmo de
	propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s. No obstante para este se tomaron como criterios las capacidades de cada segmento de las calles, los rangos de flujo y su potencial, as\'{i} como los efectos que tendr\'{i}a el cambio de una luz sobre \'{a}reas lejanas. Cabe destacar que en este trabajo se propone la realizaci\'{o}n de una funci\'{o}n \'{u}nicamente para sincronizar los sem\'{a}foros adyacentes, de forma que se beneficie el cambio realizado en uno de ellos con la finalidad de mejorar el flujo de tr\'{a}fico que se esta generando.\cite{Gilmore1993}

		En 2006, miembros de la IEEE desarrollaron un modelo basado en un sistema
	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
	distrito central de negocios de Singapur, demuestrando resultados con mejoras
	de hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
	evolutivos. \cite{Srinivasan2006}

		En el 2008 en una publicaci\'{o}n realizada por estudiantes de la Universidad de
	Sacramento, se plantean aspectos sobre el uso de redes neuronales
	artificiales para formar parte de un gran sistema denominado IDUCT o
	Intelligence Decision-making system for Urban Traffic-Control de su nombre en
	ingl\'{e}s. Dicho modelo consiste de siete elementos y uno de los cuales
	corresponden a redes neuronales como parte del sistema de decisi\'{o}n
	inteligente, espec\'{i}ficamente en la parte de aprendizaje.
	\cite{Krishnani2008}

		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan L\"{a}mmer
	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
	modelo computacional basado en las calles de Dresden para probar un sistema en
	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.\cite{Ben2010}

@@

		Como se ha podido notar, las soluciones por mejorar el control del tr\'{a}fico se
	han destacado en el campo de las redes neuronales, as\'{i} como en otro tipo
	de implementaciones como los algoritmos gen\'{e}ticos, ya sea como parte
	complementaria para el aprendizaje o como forma alternativa al uso de estas.
	\cite{Ayad} Cabe mencionar que la lista de ejemplos no acaba ah\'{i}, es
	posible encontrar otros ejemplos ya que existen diferentes formas de poder aplicar las redes neuronales, en especial en este tipo de soluciones.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/scope.tex
FINAL fix before presentation

		Esta tesis se enfocar\'{a} en las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San
		Jos\'{e} dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
	y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.

		Adicionalmente, se elaborar\'{a} una red neuronal que funcione en un m\'{i}nimo de
	seis sem\'{a}foros ubicados en diferentes intersecciones de la zona delimitada
	anteriormente. Estos tomar\'{a}n las decisiones en conjunto para administrar y
	coordinar los tiempos que deben permanecer en luz verde o cuando es necesario
	que uno o varios de estos cambien a luz roja. Se realizar\'{a} varias
	simulaciones ya que se busca determinar bajo qu\'{e} factores funciona mejor el
	sistema mencionado, para esto, los datos que se obtengan como resultado del
	funcionamiento de la red ser\'{a}n valorados con respecto a las bit\'{a}coras
	que sean proporcionadas por el \textit{Centro de Control de Tr\'{a}fico del
	MOPT}.
	Cabe destacar que s\'{o}lo se proceder\'{a} a hacer pruebas en otras regiones de San Jos\'{e} hasta obtener resultados confiables de las pruebas realizadas en las zonas descritas.

		Como parte de las labores requeridas, se crear\'{a} un programa para simular los
	escenarios planteados para entrenamiento y prueba de la red neuronal. No se
	tomar\'{a}n como par\'{a}metro de entrada el consumo de combustible de los autom\'{o}viles,
	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red
	ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las
	entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas
	correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de
	tr\'{a}fico no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de esto.
	No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.

@@

\begin{itemize}
  \item Implementaci\'{o}n del algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En
  el lenguaje y plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
  l\'{o}gica de su implementaci\'{o}n, y los archivos en el lenguaje de
  programaci\'{o}n seleccionados.
  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal: este
  programa ser\'{a} empleado para poder realizar pruebas a la red, de forma que
  se puedan realizar los ajustes necesarios para que esta cometa la menor
  cantidad de errores posibles. Para este se tomar\'{a}n en cuenta los factores
  que afectan el desempe\~{n}o de la red.
  \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
  entrenar la red neuronal, de forma que se pueda determinar bajo cu\'{a}les
  condiciones esta funciona mejor. De igual forma se contempla una
  comparaci\'{o}n con respecto a los tiempos de cambios de luces obtenidos del
  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}fico del
  MOPT.
  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal: estos datos
  corresponden a los resultados finales sobre los ajustes que fueron hechos
  sobre la red, los errores que se corrigieron y su evaluaci\'{o}n con respecto
  al criterio de validez para determinar los valores reales esperados.
\end{itemize}

@@

		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busque mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en \cite{Mata2009} y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor
	satisfacci\'{o}n de los conductores.

>>>>

		Esta tesis se enfocar\'{a} en las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San
		Jos\'{e} dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenidas:} 2,
	4 y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.

		Adicionalmente, se elaborar\'{a} una red neuronal que funcione en un m\'{i}nimo de
	seis sem\'{a}foros ubicados en diferentes intersecciones de la zona delimitada
	anteriormente. Estos tomar\'{a}n las decisiones en conjunto para administrar y
	coordinar los tiempos que deben permanecer en luz verde o cuando es necesario
	que uno o varios de estos cambien a luz roja. Se realizar\'{a} varias
	simulaciones ya que se busca determinar bajo qu\'{e} factores funciona mejor el
	sistema mencionado, para esto, los datos que se obtengan como resultado del
	funcionamiento de la red ser\'{a}n valorados con respecto a las bit\'{a}coras
	que sean proporcionadas por el \textit{Centro de Control de Tr\'{a}nsito del
	MOPT}.
	Cabe destacar que s\'{o}lo se proceder\'{a} a hacer pruebas en otras regiones de San Jos\'{e} hasta obtener resultados confiables de las pruebas realizadas en las zonas descritas.

		Como parte de las labores requeridas, se crear\'{a} un programa para simular los
	escenarios planteados para entrenamiento y prueba de la red neuronal. No se
	tomar\'{a}n como par\'{a}metro de entrada el consumo de combustible de los autom\'{o}viles,
	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red
	ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las
	entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas
	correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de
	tr\'{a}nsito no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de
	esto.
	No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.

@@

\begin{itemize}
  \item Implementaci\'{o}n del algoritmo para la programaci\'{o}n de la red: En
  el lenguaje y plataformas especificados previamente. \'{E}ste consistir\'{a} de la
  l\'{o}gica de su implementaci\'{o}n, y los archivos en el lenguaje de
  programaci\'{o}n seleccionados.
  \item Programa de simulaci\'{o}n de escenarios para la red  neuronal: este
  programa ser\'{a} empleado para poder realizar pruebas a la red, de forma que
  se puedan realizar los ajustes necesarios para que esta cometa la menor
  cantidad de errores posibles. Para este se tomar\'{a}n en cuenta los factores
  que afectan el desempe\~{n}o de la red.
  \item Documentaci\'{o}n del an\'{a}lisis estad\'{i}stico de los resultados obtenidos al
  entrenar la red neuronal, de forma que se pueda determinar bajo cu\'{a}les
  condiciones esta funciona mejor. De igual forma se contempla una
  comparaci\'{o}n con respecto a los tiempos de cambios de luces obtenidos del
  sistema actualmente utilizado por el Centro de Control de Tr\'{a}nsito del
  MOPT.
  \item Datos obtenidos de las pruebas realizadas a la red neuronal: estos datos
  corresponden a los resultados finales sobre los ajustes que fueron hechos
  sobre la red, los errores que se corrigieron y su evaluaci\'{o}n con respecto
  al criterio de validez para determinar los valores reales esperados.
\end{itemize}

@@

		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busque mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en \cite{Mata2009} y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor
	satisfacci\'{o}n de los conductores.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
FINAL fix before presentation

	Por motivos del funcionamiento del sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT,
este no genera o lleva registros sobre los tiempos de espera para los
veh\'{i}culos de acuerdo a los ajustes que se hayan realizado. Por lo anterior,
se requiere realizar simulaciones que permitan determinar estos tiempos haciendo
uso de los tiempos de cambios de luces que proporcione el Centro de Control de
Tr\'{a}fico del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
sem\'{a}foros y el tiempo que empleen estos para poder pasar.

>>>>

	Por motivos del funcionamiento del sistema de control de tr\'{a}fico del MOPT,
este no genera o lleva registros sobre los tiempos de espera para los
veh\'{i}culos de acuerdo a los ajustes que se hayan realizado. Por lo anterior,
se requiere realizar simulaciones que permitan determinar estos tiempos haciendo
uso de los tiempos de cambios de luces que proporcione el Centro de Control de
Tr\'{a}nsito del MOPT. Con esto, se simular\'{a} la llegada de los autos a los
sem\'{a}foros y el tiempo que empleen estos para poder pasar.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
FINAL fix before presentation

		Las se\~{n}ales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una se\~{n}al el\'{e}ctrica proveniente
	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la
	sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico
	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.

>>>>

		Las se\~{n}ales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una se\~{n}al el\'{e}ctrica proveniente
	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la
	sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico
	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta
	sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n
	siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre
	sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que
	atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el lado del receptor
	\cite{Kriesel2005}.
